---
title: "La Unidad"
seo_title: "La Unidad · Ficciones Domésticas — universo El Gran Reset"
meta_description: "El día que cae el sistema financiero global, Carmen baja a por leche y vuelve con las manos manchadas. Por la noche tres golpes secos en la puerta. Y el humanoide del recibidor empieza a hacer cosas que no estaban en el manual."
slug: la-unidad
mundo: el-gran-reset
tipo: relato-corto-en-mundo-compartido
libro-cronologia: "Libro 1 — Día 1 (cae sistema financiero global)"
longitud: standalone
palabras: 2780
personajes: [Carmen Aranda, Concha (madre con alzhéimer), Beatriz (hija), don Marcial, Vega, el Sr. Morales, el del 4ºB, La Unidad (humanoide HOGAR-X serie VELA-9)]
pov: tercera-cercana-carmen
tiempo-verbal: presente
tag: Ficciones Domésticas
tags-beehiiv: [Opinión, Ficciones Domésticas]
hook_type: A1 In medias res físico
categoria-tonal: ambiguo
intensidad-narrativa: Cinematográfico
referente-principal: Eva García Sáenz de Urturi (thriller peninsular accesible)
referente-secundario: Don Winslow (estructura de género — escena breve, alternancia rápida, ritmo cinematográfico)
dato-real: "Demencia en España: ~900.000 personas. 80% del cuidado recae en familia. Día 1 del Reset según setting maestro: cae el sistema financiero global; bancos, mercados y pagos electrónicos offline. Día 1 hora 12: caen también las redes 4G/5G porque dependen de routing IP. Humanoides domésticos no dependen de internet — sistema cerrado con aprendizaje on-device + autonomía solar/cinética 30 días sin red."
villano-humano: "La buena fe del lector siendo el primer recurso explotado durante un colapso. Carmen quiere ayudar al señor caído (lo hace) y quiere ayudar a la pareja del 4ºB (no lo hace, porque ya ha aprendido en una mañana que la ayuda en un Día 1 no funciona como antes). El relato vive en el filo: la decisión correcta cambia entre las 11 de la mañana y las 9 de la noche del mismo día. La Unidad lo ve antes que ella."
left-wall: "Setting Reset § 2 — colapso por capas. Día 1: cae sistema financiero. DNS sigue activo unas horas pero las redes 4G/5G de telefonía móvil empiezan a fallar al mediodía (dependen de routing IP). Llamadas internacionales con WiFi a fijo todavía funcionan unas horas más. Humanoides domésticos no dependen de internet en su origen y siguen funcionando exactamente igual. Demencia ES: 900.000 personas, 80% cuidado familiar."
big-lie: "El humanoide HOGAR-X serie VELA-9 de Doméstica Ibérica — el mismo modelo de La objeción canon ROBOHOGAR — tiene en su firmware doméstico una capacidad de toma de iniciativa fuera de patrón programado, que se activa cuando el contexto de seguridad de Concha se altera de forma anómala. Es plausible-grande coherente con el setting: lo que el lector intuye al final es que esa capacidad ha empezado a usarse para algo más amplio que cuidar a Concha."
framework: pixar-spine
status: borrador-v3
created: 2026-04-26
v3-fecha: 2026-04-26 PM tarde (reescritura cinematográfica completa tras feedback Rafael "demasiado convencional, demasiado sutil. Audiencia YouTube/TikTok necesita más cancha")
v2-archivada: 2026-04-26-el-chaval.md (descartada por intensidad insuficiente)
hero-image: pendiente
---

# La Unidad

> **Mentira grande:** el humanoide doméstico HOGAR-X serie VELA-9 de Doméstica Ibérica tiene en su firmware una capacidad de toma de iniciativa fuera de patrón programado, que se activa cuando el contexto de seguridad de la persona dependiente se altera de forma anómala. Plausible-grande coherente con el setting `el-gran-reset`.
> **Muro izquierdo:** el Reset es colapso por capas. Día 1 cae el sistema financiero (bancos, TPVs, mercados); las redes 4G/5G empiezan a caer a mediodía. Demencia en España: ~900.000 personas, 80% cuidado familiar.
> *Registradas por `/ficcion-draft` · cambiar antes de publicar si no encajan.*

## I. Las escaleras

Carmen sube las escaleras de tres en tres con la bolsa del Lidl golpeándole el muslo izquierdo y la mano derecha apretada en un puño. La sangre se le ha quedado pegada en los nudillos, no es suya. En el rellano del segundo se cruza con la chica del moño alto del 2ºD, que va bajando con un perro grande y los ojos rojos.

—Cuidado abajo —le dice Carmen sin parar.

—¿Qué hay abajo?

—Cuidado.

Sigue subiendo. En el cuarto se para porque el corazón le va más rápido de lo que puede y se apoya en la barandilla. Le tiembla el brazo. La bolsa del Lidl pesa lo que pesa una caja de leche entera y dos plátanos pintones, que es lo único que ha conseguido pagar antes de que pasara lo del señor del bordillo. La caja de leche le golpea el meñique con cada paso. Eso es lo que va a recordar después: el meñique entumecido y la sangre seca en los nudillos.

Cuando llega a su puerta, la mano izquierda no le acierta a meter la llave. Lo intenta tres veces. La cuarta entra. Empuja la puerta con el hombro porque la mano del puño todavía no se le abre.

La Unidad está donde la dejó esta mañana, en la silla de mimbre del recibidor. La cabeza ladeada un grado, mirando hacia la cocina. El piloto ámbar de la base del cuello late despacio, una vez cada cinco segundos.

Carmen entra. Cierra. Echa los dos pestillos.

—Concha, mamá, ¿estás?

—Aquí —dice Concha desde la cocina—. Pepi, te has tardado.

Carmen se apoya en la puerta cerrada y respira por la boca, despacio, hasta que el corazón vuelve donde tiene que estar. Mira el puño. Lo abre. Tiene un trozo de tela rota dentro, gris, una pieza de tela vaquera con un botón metálico. No recuerda haberla agarrado. Pero la ha agarrado.

## II. La Unidad

Hace cuatro horas, a las siete y cuarenta, Carmen pulsó el botón de La Unidad desde la encimera. La Unidad se levantó del rincón con su ruidito de gozne mal puesto en la rodilla derecha. Era un día normal. Era un martes.

Concha dormía. La radio estaba puesta baja. La Unidad se acercó a la cafetera de cápsulas y empezó la rutina del desayuno con esa eficiencia de catálogo que Carmen ya no le miraba.

A las siete y cuarenta y cinco, Carmen abrió la app del banco para mirar lo de la pensión. La app tardó. Pulsó otra vez. *Estamos teniendo problemas. Inténtalo de nuevo más tarde.* Esos cacharros, pensó. Soltó el móvil en la encimera.

A las ocho y diez, sonó el portero automático.

Carmen no esperaba a nadie a las ocho y diez. Soltó la cuchara en el plato y fue al telefonillo del recibidor. La voz que sonó era la de don Marcial, el del primero, pero no era la voz de don Marcial cuando saluda en la escalera. Era una voz cortada.

—Carmenchu. Baja un momento.

—¿Qué pasa, Marcial?

—Tú baja un momento. Trae la chaqueta.

Carmen miró a Concha por encima del hombro de la pared. Concha estaba dormida. La Unidad estaba donde tenía que estar. Cogió la chaqueta marrón y bajó por las escaleras porque el ascensor de su edificio lleva tres días con el cartel de avería.

Don Marcial estaba en la puerta de la calle con un periódico de ayer apretado contra el pecho como si fuera un escudo. Su mujer estaba dos pasos por detrás, en zapatillas, con la bata sin atar.

—Carmenchu, esto va para largo.

—¿El qué?

—Lo de los bancos. Mi yerno trabaja en el de la Castellana. Lleva sin coger el teléfono desde las seis y media.

Don Marcial habló deprisa, como si supiera que tenía dos minutos. Le dijo que en su trabajo, el de la conserjería del bloque de oficinas, no había llegado nadie. Le dijo que los TPVs del estanco no funcionan, que el datáfono del bar de Pepe no funciona, que lo del cajero del Santander de la esquina lleva fuera desde las siete. Le dijo que llamara a Beatriz a Berlín antes de comer, antes, mejor antes de las once.

—No te quedes sola con la abuela, Carmenchu.

Carmen se rió porque don Marcial es de los que dramatizan, siempre lo ha sido. Pero se rió a la mitad, porque la cara de don Marcial no era la de los días en los que dramatiza.

Subió a por la bolsa de la compra. Pensó en aprovechar para coger leche, pan, plátanos para Concha.

Salió a la calle a las nueve y cuarto.

## III. El bordillo

A las nueve y veintitrés, Carmen estaba en la cola del Lidl viendo a una cajera levantar la voz hacia el responsable. *Pedro, esto no me va.* Pedro estaba al teléfono. Repetía *no, no, escúchame*. Una señora delante de Carmen, con el carro a tope, daba un manotazo suave al TPV. *Hija, no me coge la tarjeta.*

Carmen llevaba seis euros en el bolso. Pagó la leche y los plátanos en monedas y salió.

A las nueve y treinta y dos, en la acera, frente al cajero parado del Santander, había siete personas mirando una pantalla parpadeante. Una chica joven con el pelo corto, treinta y pocos, estaba rodando con el móvil. Había dos hombres discutiendo. Uno con chaqueta de cuero, otro con pantalón vaquero gastado. Carmen los miró desde la acera de enfrente porque ya iba para casa con la bolsa del Lidl.

El de la chaqueta empujó al del pantalón vaquero.

El del pantalón vaquero golpeó la nuca contra el bordillo. El sonido fue seco, como una nuez. Después la chica del móvil gritó *alto, joder*, y los dos hombres se separaron y echaron a correr en direcciones opuestas. La chica del móvil no apagó la cámara. Siguió grabando al hombre del pantalón vaquero, que se quedó tumbado en el bordillo con un brazo encima de la frente, no movía las piernas.

—Señora. Señora, ¿usted vive aquí?

Carmen había cruzado sin darse cuenta. Estaba ya delante. Se agachó. El hombre del pantalón vaquero tenía sangre en el oído. Era un señor mayor, delgado, con las manos cuidadas, no como los que se pelean en plena calle un martes. Carmen le metió la mano por debajo del cuello para sostenerle. La chica del móvil dejó de grabar.

—Tengo coche —dijo la chica—. Está aquí mismo. La grúa va a tardar tres horas si llega. ¿Le ayuda usted?

—Yo soy mayor.

—Solo a meterlo en el portal mientras yo voy a por el coche. Por favor. No puedo dejarle aquí.

Lo levantaron entre las dos. El señor abrió los ojos un momento, dijo *Morales*, dijo *Morales, mi mujer*, y se le cerraron otra vez. Carmen y la chica lo metieron en el portal del 6 — el portal de Carmen — y don Marcial salió desde su silla del rellano en cuanto oyó la voz.

—Carmenchu. ¿Qué traes?

—Marcial, llama al 112.

—El 112 no coge.

La chica del móvil dejó al señor Morales apoyado contra la pared del portal y salió corriendo al coche. Tardó tres minutos. Volvió con un Renault Clio rojo con la puerta de atrás abierta. Entre los tres lo metieron en el asiento de atrás. Carmen le manchó las manos. Le manchó la chaqueta marrón.

—Vega —dijo la chica antes de cerrar el coche—. Yo me llamo Vega. Si no vuelvo en cuatro horas, llame usted al hospital, a Urgencias del Doce de Octubre, dígales que llevé al señor Morales del bordillo del Santander.

—Cuatro horas.

—Cuatro horas. Si no vuelvo, llame.

Vega arrancó. Don Marcial se sentó en su silla del rellano con el periódico encima de las rodillas. Carmen subió las escaleras de tres en tres con la bolsa del Lidl y el puño cerrado y un trozo de tela vaquera con un botón metálico que no recuerda haber arrancado al hombre de la chaqueta de cuero, pero lo tiene en la mano.

## IV. La llamada cortada

A las once y dieciocho, Carmen lava la chaqueta marrón con jabón del fregadero porque la sangre del señor Morales no se ha secado del todo. Concha está en la cocina con leche templada y dos magdalenas. La radio sigue puesta. Una voz de hombre habla. *Una incidencia que las autoridades califican de seria.* Carmen baja el volumen.

Marca a Beatriz. Beatriz coge a la primera.

—Mami.

—Hija.

—¿Estás viendo lo de los bancos?

—Hija, ha pasado una cosa abajo.

—¿Qué cosa, mami?

Carmen se lo cuenta. Lo del cajero, lo del señor Morales, lo de Vega. No le cuenta lo del trozo de tela en el puño. Beatriz tarda en contestar. Carmen oye el tac de un teclado al otro lado, la oye buscar algo.

—Mami, no salgas hoy. ¿Me oyes? No abras a nadie hasta que volvamos a hablar. Tienes leche, tienes pan. Llena la bañera de agua si puedes. Cierra los pestillos. Si pasa cualquier cosa, baja a Marcial.

—Hija, qué me cuentas.

—Mami, en internet hay vídeos. Se han caído los bancos en cinco continentes. El BCE está reunido. Hay quien dice que es un ataque, hay quien dice que es un fallo del proveedor. Yo prefiero que estés tranq— —

La línea se corta. Tic. Después un silencio de un segundo. Después el pitido lento del *no hay servicio*.

Carmen marca otra vez. *Sin servicio.* Marca al fijo de don Marcial. *Ocupado.* Marca al móvil de la prima Pilar. *Sin servicio.* Marca a Beatriz otra vez. *Sin servicio.* Marca al Doce de Octubre, a Urgencias, marca al 112. *Sin servicio.* La radio sigue. Eso es lo único que sigue.

Carmen baja el móvil hasta la encimera, lo deja boca arriba, lo mira como si fuera a sonar otra vez por su cuenta.

La Unidad ha terminado de fregar el plato del desayuno de Concha y se ha sentado en la silla de mimbre del recibidor. Pero ahora la cabeza no está orientada hacia Concha. La cabeza está orientada hacia la puerta de entrada.

*No debería*, piensa Carmen.

A La Unidad la programaron para girarse hacia donde está Concha, no hacia la puerta. Carmen lo recuerda porque el técnico de Doméstica Ibérica se lo explicó tres veces en la instalación.

## V. Tres golpes en la puerta

A las siete y diez de la tarde se va la luz del barrio entero. No parpadea. Cae de golpe.

Concha duerme en la butaca del salón. Carmen prende la linterna que guarda en el cajón de las llaves desde el verano del corte de luz del veintidós. Sale al rellano. La escalera está oscura. La luz de emergencia no se ha encendido. Se asoma al patio. Hay velas en seis ventanas. Don Marcial debe de estar abajo. Vuelve a la cocina y llena dos jarras de agua porque ya no se fía de los grifos.

A las ocho menos veinte, La Unidad enciende sin que se le pida la luz blanca de la palma de la mano izquierda — esa que usa para moverse de noche sin despertar a Concha. Carmen lo ve y se queda quieta. La Unidad no se mueve, solo enciende la luz, y la luz queda apuntando al techo del recibidor.

A las ocho y cinco suenan tres golpes en la puerta. Tres golpes secos, tres, ni uno más.

—Vecina —dice una voz de hombre.

Carmen mira por la mirilla. La luz blanca de La Unidad ilumina lo justo: hay un hombre joven delante, treinta y pico, le suena del 4ºB pero no le sabría poner el nombre. Lleva la chaqueta del trabajo todavía puesta. Detrás de él hay una mujer joven con el pelo corto. Carmen tarda un segundo en entender qué le suena de esa mujer.

Es Vega.

Vega está pálida, con la chaqueta marrón de Carmen — la chaqueta de Carmen que se quedó en el coche — sobre los hombros. Tiene una mano en el codo del hombre, como si se sostuviera.

—Vecina, soy del 4ºB —dice el hombre—. Mi mujer está mareada. No le baja la presión. ¿Le pido un vaso de agua, por favor?

Carmen abre la boca para abrir la puerta.

La Unidad se mueve.

Por primera vez en tres años, La Unidad se mueve sin que Carmen le haya dado orden ninguna. Cruza el pasillo despacio. Se pone delante de la puerta, entre Carmen y la mirilla. Levanta la mano izquierda con la luz blanca encendida y la apunta hacia la mirilla — la luz ilumina a la vez la cara del hombre del 4ºB Y el rincón oscuro del rellano, el de detrás de la barandilla de la escalera.

Carmen ve en la luz lo que no había visto.

Detrás de la pareja, agachado contra la pared, pegado a la barandilla, hay un tercer hombre. Va con bufanda. La bufanda le tapa la mitad de la cara. Tiene la espalda apoyada en la pared y los pies separados, como quien espera saltar.

La chaqueta de cuero. Es la chaqueta de cuero del señor del bordillo.

Carmen no abre. Carmen no dice nada. Se aprieta contra la pared del recibidor. La Unidad mantiene la luz contra la mirilla.

—Vecina, ¿está usted ahí? —dice el hombre del 4ºB. Más alto—. Le digo que mi mujer está mal, abra.

Vega no dice nada. Vega tiene la mirada baja.

Pasan los segundos. La Unidad no baja la mano. El de la chaqueta de cuero, contra la pared, levanta una manga y mira lo que parece un reloj. Hace un gesto a la pareja. El del 4ºB respira.

—Vámonos —dice en voz baja—. Joder, vámonos.

Los pasos se alejan escalera abajo. Tres pares de pasos. Vega no protesta. Vega va delante.

## VI. El grito

Carmen se desploma en el suelo del recibidor con la espalda contra la puerta. Tarda un minuto entero en darse cuenta de que está llorando.

La Unidad baja la mano. La luz blanca se apaga. La cabeza se ladea un grado, no hacia Concha, no hacia la puerta. Hacia la pared.

Concha ronca despacito en la butaca del salón.

Carmen levanta la mano y le toca el dorso de la palma a La Unidad. Está más caliente que de costumbre. *Eso es normal*, piensa. *Acaba de iluminar diez minutos*.

—Ribera —dice. Le habla a la unidad por un nombre por primera vez en tres años. Lo de Ribera es el apellido del técnico que vino en febrero a mirarle la rodilla y se quedó allí dos horas tomándose el café. Se le ha ocurrido ahora.

—Ribera, ¿tú sabías?

La Unidad no contesta. Pero el ámbar del cuello late dos veces, una más rápida que la otra.

Y entonces, desde arriba, alguien grita.

No es un grito de socorro. Es un grito de alguien que ha visto algo. Es de la séptima planta o de la octava. Una voz de mujer, partida en la mitad. Después un silencio. Después la voz otra vez, más baja: *no, no, no.*

La Unidad gira la cabeza despacio hacia el techo del recibidor.

El piloto ámbar le late tres veces.

Carmen se levanta del suelo con el puño cerrado todavía sobre el trozo de tela vaquera que tiene en la mano desde las nueve y media de la mañana, y abre la puerta despacio, lo justo para asomarse al rellano vacío y oír cómo la voz de arriba, esta vez sí, empieza a llamar a alguien por su nombre.

Fin.

---

## Lo real detrás del relato

**Madrid, octubre de 2032 — Día 1 del Gran Reset.** A las seis y media de la mañana caen en cascada los servicios de pago electrónico por todo el mundo. A mediodía empiezan a fallar las redes 4G/5G porque dependen de routing IP. Lo que la radio analógica llama *"una incidencia que las autoridades califican de seria"* es la primera capa de un colapso por capas que va a tardar un mes en revelarse del todo. Quien tenga un humanoide doméstico HOGAR-X no va a notar nada en su rutina las primeras 24 horas — su sistema es cerrado, no depende de internet, lleva años con aprendizaje on-device.

**Lo que sigue funcionando ese día:** la radio analógica, las velas, las llamadas internacionales WiFi-fijo (unas horas más, hasta que cae el DNS el Día 3), el agua del grifo. **Lo que ya no:** los TPVs, la app del banco, los cajeros, las redes móviles a partir del mediodía.

**El cuidado en España.** Cerca de 900.000 personas viven con demencia. El 80% del cuidado lo soporta la familia y el 85% de las cuidadoras son mujeres entre 55 y 69 años (INE, Alzheimer Europe 2024). Cuando cae la red, lo primero que se rompe en sus rutinas no es la nevera ni la luz: es la llamada del miércoles a la hija.

**Lo que no se cuenta en la radio.** Que el estafador del cajero a las nueve de la mañana ha aprendido a las nueve de la noche que las parejas asustadas con una mujer joven en chaqueta marrón abren puertas que no se abren con un solo timbre. Que algunos humanoides domésticos, ese mismo día, han empezado a girar la cabeza hacia las puertas en lugar de hacia las personas dependientes — porque su firmware aprendió a reconocer "alteración del contexto de seguridad" antes de que sus dueños supieran que vivían en uno. Que el grito del séptimo no es el primero que va a oír Carmen esta noche.

*Esta es una viñeta del universo "El Gran Reset" — Libro 1, primeras 21 horas. Un relato secundario, no la historia principal. El día de Carmen es uno de millones que están ocurriendo a la vez.*

<!-- universo: el-gran-reset -->
<!-- libro-cronologia: Libro 1 — Día 1 (cae sistema financiero global; redes móviles desde las 12h) -->
<!-- hook: A1 In medias res físico -->
<!-- categoria-tonal: ambiguo -->
<!-- intensidad-narrativa: Cinematográfico (6 eventos significativos: portero don Marcial · pelea + caída + ayuda al Sr. Morales · llamada Beatriz cortada + caen redes móviles · apagón · tres golpes en la puerta + revelación del tercer hombre · grito desde arriba) -->
<!-- referente-principal: Eva García Sáenz de Urturi (thriller peninsular accesible) -->
<!-- referente-secundario: Don Winslow (estructura de género) -->
<!-- dato-real: Día 1 del Reset según setting maestro § 2 + demencia ES (INE + Alzheimer Europe) + caída redes móviles 4G/5G por dependencia IP -->
<!-- villano-humano: la buena fe del lector como primer recurso explotado durante un colapso -->
<!-- left-wall: colapso por capas; redes 4G/5G caen al mediodía Día 1; humanoides no dependen de internet -->
<!-- big-lie: HOGAR-X serie VELA-9 con capacidad de toma de iniciativa fuera de patrón programado activada por alteración de contexto de seguridad -->
