La llave inglesa.

Una ficción de ROBOHOGAR.


A las seis y cuarenta y cinco de la tarde, Martín firma el protocolo del ejercicio. Son dos folios, veintitrés puntos numerados, dos centros municipales operativos. El polideportivo y la antigua escuela. Ciento cuarenta y tres dependientes del pueblo con humanoide subvencionado, batería al noventa y ocho por ciento, setenta y dos horas de autonomía. A las ocho en punto se apaga Ayllón.

Carreras llama a la puerta con los nudillos y entra sin esperar. Veinte años de secretario dan para esas cosas.

Es el protocolo más fino que hemos pasado al Ministerio, dice. Si a las ocho no falla nada, dormimos tranquilos.

Martín firma, cierra la carpeta, la guarda en el cajón.

No va a fallar nada, contesta.

Sale a la plaza por la puerta lateral. La luz de abril es muy clara a esa hora. La plaza porticada huele a hierba del Aguisejo, a pan recién horneado en la tahona y a mil seiscientos años de piedra. Hay más gente fuera de lo normal un viernes. Circula una especie de festividad suave. La gente sale a ver si el pueblo se apaga de verdad. Cuatro chavales patinan delante del Arco de la Villa y se ríen por nada.

Martín camina hacia el bar de Juanjo Herrero. Mercedes llega en coche desde Segovia en una hora. Ha terminado las clases del trimestre. Pasaremos el apagón juntos, han dicho. Como unas pequeñas vacaciones caseras.

Entra en el bar. Juanjo está detrás de la barra, limpiando la tapa de una cerveza. Es el único tabernero del pueblo que aún sirve con trapo en vez de máquina.

Martín.

Juanjo.

¿Apagamos a las ocho?

A las ocho.

Juanjo tira un doble sin preguntar. Lo pone delante.

¿Y cuándo vuelve?

Cuarenta y ocho horas. Domingo a las siete de la tarde.

¿Y si pasa algo antes?

Protocolo de emergencia. La subestación se reactiva en cuatro horas si hay que reactivarla.

Juanjo asiente despacio. Tiene las manos grandes, uñas cortadas al ras, una mancha de grasa que no se le va del índice derecho. Desde hace veinte años está así, desde que heredó el taller agrícola del padre.

Pues nada, alcalde. Que salga bien.

Martín paga con moneda porque a las ocho dejarán de funcionar los datáfonos. Sale del bar con la cerveza en la sangre y el sol todavía arriba. Camina hacia casa por la calle del Arco. La sombra del castillo empieza a entrar en la plaza.

A las ocho en punto, cuando Martín abre la puerta de su casa, todas las farolas del pueblo se apagan a la vez con un sonido que no existe, porque la ausencia de zumbido es más audible que el zumbido mismo. Mercedes, desde el salón, se ríe.

Ya.

Ya.


Sábado a mediodía. Martín hace ronda porque le toca pero también porque lo está disfrutando, aunque no se lo reconoce del todo. El polideportivo está abierto, con mesas dentro, comida preparada por Protección Civil comarcal, agua embotellada en bidones, una brigada de seis voluntarios. Los que no tienen humanoide vienen a buscar lo suyo aquí.

Llegar al polideportivo desde el ayuntamiento son cinco minutos a pie. Martín los alarga. Pasa por la plaza, baja por detrás de la iglesia, rodea la calle Real. La ola de calor que amenazaba para esta semana no ha entrado aún. Hace veintiún grados, fresco de abril. Los chavales de ayer vuelven a estar patinando, y hay más. Doña Esther saca una silla de su portal, la pone en la acera, se queda sentada. Lo saluda cuando pasa. Martín lleva veinte meses sin verla fuera del portal.

Se cruza con don Emilio, el cura, que va leyendo un libro mientras camina.

Don Emilio.

Alcalde.

¿Qué tal el silencio?

Trabajando mejor sin el aviso del móvil, la verdad.

Sigue. En la esquina de la calle Real con la del Arco hay un grupo de cuatro personas mayores que no se habían juntado así desde antes de la pandemia. El recuerdo le llega sin avisar. Martín tenía cuarenta y cinco en la pandemia. Le atraviesa y sigue.

Llega al polideportivo. Dentro están Carreras con un portapapeles, Marta la de la cooperativa, Eugenia la municipal. Mesas de ocho personas. Hay una cola corta pero serena, gente que viene a por bocadillo de filete con pimientos, a rellenar garrafa, a hablar, sobre todo a hablar. Martín saluda con la cabeza a doce personas en tres minutos. Algunos no saben que es el alcalde. Eso le gusta.

Se acerca a Carreras. El secretario lleva la cuenta en papel, sin tablet, sin móvil, sin nada. Le pasa la hoja.

Ciento doce personas desde las nueve. Casi todas han repetido. No por el bocadillo.

Ya.

No sé cómo va a ir mañana.

Mañana igual.

Carreras le mira con un ojo cerrado. Martín sabe lo que piensa. Los dos lo piensan pero ninguno lo dice. Se queda de pie un rato sin hacer nada, mirando la escena. En la mesa del fondo, Alicia Peña habla con Ramón Cacharro. Alicia tiene sesenta y siete, viuda desde hace diez, llevó el ultramarinos del pueblo hasta que cerró en el treinta y uno. Ramón pasó los setenta la primavera pasada, ganadero jubilado, amigo del padre de Martín, la boca torcida siempre a punto de decir algo. Están inclinados uno sobre otro en la mesa, Alicia con un vaso de agua en la mano y Ramón apuntando con el índice algo sobre la mesa, como quien explica un plano.

Martín los mira durante medio minuto. Vuelve la vista a Carreras, que no ha notado nada.

Paso esta tarde.

Te espero.

Martín sale del polideportivo por la puerta de atrás y vuelve a casa a comer con Mercedes. A quinientos metros de la plaza pasa Juanjo Herrero por la otra acera con una bolsa de herramientas del taller al hombro. Lo saluda alzando la mano sin sonreír. Martín le devuelve el saludo. Sigue camino a su casa.

En ese momento no los une.


A las dos y cuarto de la madrugada, la luz no vuelve.

Está escrito en el protocolo del Ministerio. Si hay emergencia real, accidente grave, parto prematuro, incendio, cualquier alcalde puede llamar al número de contacto, declararla, y la subestación se reactiva en cuatro horas máximo. Es el seguro del ejercicio. Es lo que hace que las cuarenta y ocho horas sean un ejercicio y no una irresponsabilidad.

A las dos y cuarto de la madrugada el móvil de Martín vibra. Es el único número que sigue entrando, el del Ministerio, en la red de emergencia de reserva, separada del corte. Mercedes no se despierta.

Alcalde.

Sí.

Hay un problema.

Dígame.

La subestación de Ayllón no responde. Desde las dos.

¿Cómo que no responde?

No hay forma de reactivarla desde fuera. El sistema dice que hay interrupción física.

Martín se incorpora en la cama. Mercedes respira hondo, se da la vuelta, sigue durmiendo.

¿Tenemos emergencia?

Ahora no. Pero si la tenemos, no vamos a poder atenderla.

Martín se viste en la oscuridad. Baja al salón. Coge la chaqueta de entretiempo. Sale a la calle.

Al llegar al ayuntamiento, el coche municipal, el único con batería suficiente para aguantar las cuarenta y ocho, lo espera en la puerta trasera. Conduce él. La carretera comarcal a la subestación son quince minutos. Nunca la ha visto de noche. Las luces del coche barren un asfalto sin tráfico y el campo castellano empieza a no tener fin.

Llega a las tres menos veinte. Una luna menguante suelta una luz por la que se ven las siluetas pero no los colores. Aparca delante de la valla. Saca una linterna potente, una de las que repartió Protección Civil la semana pasada, y rodea la subestación por fuera.

Por el lado del monte, la puerta del recinto está abierta. No forzada. Abierta como si alguien supiera el código.

Entra con la linterna delante. La hierba está pisada en un camino marcado por tres pares de botas. Llega al transformador. Hay tornillos en el suelo. Hay una llave inglesa de unos treinta centímetros, con mango de madera gastada, apoyada en la base del transformador como si alguien la hubiese dejado allí para volver después.

Martín se agacha. La toca. Es pesada. El mango tiene iniciales grabadas a cincel, una jota y una pe pegadas al estilo de los años sesenta, pero no las coloca. Las aparta de la cabeza.

Vuelve a mirar el transformador. El sabotaje no es destructivo. No han roto nada a hachazos, no han provocado incendio, no han cortado cables. Han desmontado algo con cuidado. Con conocimiento de causa. Algo que tardará doce, catorce, dieciséis horas en volver a montarse, porque no se sabe qué han hecho exactamente.

Ha sido gente que no quería hacer daño. Gente que quería alargar.

Martín se queda de pie con la linterna en una mano y el móvil en la otra. Puede llamar a la Guardia Civil ahora. Puede llamar al Ministerio ahora. Puede cerrar la valla, irse y dejarlo para mañana.

Se guarda la llave inglesa en el bolsillo interior de la chaqueta, sin pensarlo.

Cierra la valla. Vuelve al coche. Conduce de vuelta a Ayllón despacio.


A las nueve de la mañana del domingo, Martín entra en el bar de Juanjo Herrero con la llave inglesa en la mano. El bar acaba de abrir. Juanjo está detrás de la barra. Alicia Peña está sentada en el taburete del fondo tomando un café con leche. Ramón Cacharro está en la mesa de la ventana con el periódico de ayer, el periódico que no se ha actualizado porque no hay internet.

Martín pone la llave encima de la barra.

Juanjo la mira. Luego mira a Martín. No se mueve.

Buenos días, alcalde.

Juanjo.

Alicia se gira desde el taburete. Ramón baja el periódico. Los tres se quedan quietos.

Me la he encontrado esta noche junto al transformador, dice Martín. Mira a Juanjo, pero habla para los tres. Se me olvidó dejarla donde estaba.

Silencio.

Alicia se levanta del taburete con la taza todavía en la mano. Deja la taza en la barra con cuidado. Mira la llave. Las iniciales grabadas, una jota y una pe pegadas, brillan bajo la luz del sol que entra por la ventana. Martín las lee entonces, cuando Alicia cruza la vista con la llave. Juan Peña. El padre de Alicia. Ferretero de Ayllón hasta que murió en el noventa y uno.

Ese dato le llega ahora y no antes.

Juanjo es mi sobrino nieto, dice Alicia, sin mirar a Martín. Heredó el taller cuando su padre se fue a vivir con mi hermana a Madrid, hace veintidós años. Le di las herramientas de mi padre al taller porque no quería que se oxidaran en mi trastero.

Martín asiente. No ha venido a preguntar. Ha venido a enfrentar.

Ramón dobla el periódico y lo deja en la mesa.

Hemos hecho mal, alcalde, dice. Lo sabemos. Llámanos lo que tengas que llamarnos.

No he llamado a nadie, dice Martín.

Se miran los cuatro. El bar huele a café y a madera mojada y a aceite caliente. Afuera empieza a pasar gente hacia el polideportivo a desayunar, pero nadie entra en el bar a esta hora.

Vais a montarlo otra vez, dice Martín. Ahora. Antes de las seis de la tarde. Cuando el Ministerio llame a las siete y pregunte si hubo incidencias, voy a decir que no hubo. Nunca vamos a hablar de esto. Ninguno de los cuatro.

Juanjo coge la llave de la barra. La mira como si no la hubiera visto nunca.

De acuerdo, dice Alicia.

De acuerdo, dice Ramón.

Juanjo asiente.

Martín sale del bar sin pedir café, porque le tiembla la mano y no quiere que nadie se la vea.


A las seis y cuarenta y cinco de la tarde del domingo, la luz vuelve a Ayllón. Lo hace con el mismo sonido que no existe. La farola de la plaza vuelve a zumbar bajo, la nevera de Juanjo se enciende con un golpe seco, el móvil de Martín, que lleva treinta y siete horas en modo casi muerto, empieza a vibrar con los mensajes acumulados.

A las siete en punto, como cada final de ejercicio, entra la llamada.

Alcalde Sanchidrián.

Soy yo.

¿Alguna incidencia que reportar?

Martín mira la plaza desde la ventana del despacho. Está entera. Todas las farolas encendidas. El ayuntamiento iluminado como nunca. Carreras ha vuelto al ordenador y está redactando algo. El reloj de pared sigue con su ruido seco, como si el apagón no hubiera existido.

Ninguna incidencia, dice Martín.

¿Confirma? Le recuerdo que cualquier omisión se va a cruzar luego con los datos del operador.

Confirmo. La subestación funcionó al límite en algún momento de la madrugada del sábado al domingo por un calentamiento menor del transformador. Se enfrió sola en las horas siguientes. No hubo corte adicional. No hubo daños. Ningún vecino notificó emergencia.

Anotado. Le felicito, alcalde. Ayllón ha cerrado el ejercicio con uno de los informes más limpios de la provincia.

Gracias.

Cuelga. Se queda con el móvil en la mano, de pie, delante de la ventana. Carreras sigue tecleando sin levantar la vista.

Martín guarda el móvil en el bolsillo. Baja por la escalera de piedra del ayuntamiento, cruza la recepción vacía, sale a la plaza.

Abril empieza a dar frío cuando el sol se va. Los chavales ya no patinan. Están cenando en sus casas, la primera cena con luz en dos días. La gente recorre la plaza en ese paso que tienen los pueblos al anochecer, entre conversación y regreso. La plaza está llena. La plaza no debería estar llena un domingo a las siete y diez.

Alicia Peña cruza la plaza desde la calle del Arco hacia la tahona. Lleva una bolsa vacía, va a por el pan para la cena. Martín está delante de la puerta del ayuntamiento, bajo el arco lateral. Los dos se ven al mismo tiempo.

Alicia no se detiene. Sigue andando hacia la tahona. Martín no se mueve. Cuando ella pasa por el centro de la plaza, a unos veinte metros de Martín, hace con la cabeza un saludo corto, casi invisible, dos dedos de inclinación, nada más. Martín se lo devuelve exactamente igual. Dos dedos. Ninguna palabra.

Alicia entra en la tahona. La puerta se cierra detrás de ella.

Martín se queda quieto en el arco lateral del ayuntamiento un minuto más. Luego vuelve dentro a terminar el día.

La llave inglesa sigue en el bolsillo interior de su chaqueta. No se la ha sacado. No se la va a sacar esta noche.


Fin del relato.
